안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요. 우리 수학 2 공부하고 있습니다.
다항함수의 미분법 자체가 난이도가 낮은 문항들도 있고요. 그리고 굉장히 높은 문항까지 스펙트럼이 너무 다양하다 보니까 여러분 힘들 수가 있습니다.
그런데 기본적인 문항들부터 시작해서 활용되는 모습들까지 여러분 좀 다양하게 계속 보셔야 돼요.
그래야지만 고난도 문항에 우리가 대비할 수 있기 때문에 수능 완성에 있는 유형들 하나하나 좀 잘 파악하고,
수능 완성, 수능 특강, 그리고 우리 기출 문제까지 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 여러분 지금 잘하고 있으니까요 하나하나 또 다시 차근차근해보도록 할게요.
우선은 우리 새로운 유형이죠. 새롭다, 라는 것보다는요 증가, 감소에 대한 우리 다섯 번째 유형을 좀 살펴보도록 하겠습니다. 증가, 감소에 대한 얘기가 나오는데,
기본적으로 여러분이 이 함수를 딱 보는 순간 얘 몇 차 함수예요? 삼차함수입니다. 최고차항의 계수는 얼마입니까? 1입니다.
최고차항의 계수가 양수인 삼차함수가 뭐라고 주어져 있습니까? 실수 전체의 집합에서 증가하도록, 이라고 되어 있습니다.
실수 전체의 집합에서 증가하도록, 이라고 되어 있을 때는 기본적으로 실수 전체의 집합에서 f'(x)가 0보다 크거나 같다, 라는 것을 의미하고요.
사실은 머릿속으로 어떤 모습도 생각해야 돼? f(x)가 이렇게도 생길 수 있고 이렇게도 생길 수 있는 거죠. f(x)가 이렇게 생겼을 때 f'(x)는 얼마예요? 0보다 큰 거고요.
이렇게 생겼을 때는 f'(x)가 0보다 크거나 같은 겁니다. 어쨌든 간에 실수 전체의 집합에서 증가하도록, 이라는 얘기가 나왔어. 그러면 도함수에 대한 얘기고요.
f'(x)를 우리가 계산해보도록 하겠습니다. 3x제곱+2ax-a제곱-8a가 바로 f'(x)인데, 이 이차함수가 0보다 크거나 같아야 되죠. 어떤 범위에 대해서? 실수 전체의 집합에서.
그러면 얘는 어떤 모습이야? 아래로 볼록인 이차함수가 0보다 크거나 같다, 라는 건 0이 의미하는 건 x축이야. 그래서 x축 위에 있거나 x축과 만나도 되는데,
x축이 그 위로는 올라갈 수 없죠. 그러면 이차함수의 그래프가 x축과 만나지 않는다. 판별식 입장에서는 0보다 작은 거야. x축과 접한다. 0보다 작거나 같아지면 되는 거죠.
그래서 이제는 우리가 판별식을 계산할 건데요. 판별식 계산하려고 봤더니 x의 계수가 짝수예요. 그래서 우리는 4분의 D 공식을 사용을 할 겁니다. 2로 나누면 a죠.
그래서 a제곱-3배의 또 마이너스니까 플러스가 되고, a제곱-8a가 0보다 작거나 같아지면 되는 거죠. 이제 우리 끝까지 계산할게요.
지금 보면 a제곱+3a제곱에 -24a가 되어서요 얘는 뭐가 됩니까? 4a제곱-24a가 0보다 작거나 같은 거야. 그래서 4로 이렇게 약분을 하고요.
a로 묶어내면 a의 a-6이 0보다 작거나 같아지게 되는 거죠. a에 관한 이차부등식이고요. 여기가 0, 여기가 6이니까 0보다는 a가 크거나 같고, 6보다는 작거나 같은데,
이때 실수 a의 최댓값을 구하시오, 라고 했기 때문에 최댓값은 얼마가 돼? 6이 된다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 삼차함수가 실수 전체의 집합에서 증가하도록. 이걸 어떻게도 표현할 수 있어요? 1:1 대응이 되도록, 역함수가 존재하도록. 다 같은 얘기죠.
그러면 f'(x)가 최고차항의 계수가 양수일 때는 0보다 크거나 같다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이 문제도 정말 전형적인 문제입니다.
그래서 우리가 많이 봐왔던 내용 그대로 적용하는 문제이기 때문에 잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 다음 문제 가보도록 하겠습니다. 13번 문항인데요.
f(x)가 x3제곱+ax제곱+bx+1이라는 삼차함수예요. 삼차함수가 구간 -3에서 0 사이에서는 감소하고, 0에서부터 무한대에서는 증가할 때라고 했습니다.
그러면 이 구간에서 감소한다. f'(x) 입장에서는 0보다 작거나 같으면 되고요.0에서부터 무한대에서는 증가한다, 라고 했으니 f'(x)가 0보다 크거나 같으면 돼.
그래서 우리가 다시 한번 f'(x) 입장에서 생각할 건데. 누구 기준으로? 0. 즉, x축을 기준으로 우리가 생각을 하면, 주어진 부분이 뭐예요? -3이 하나 있고요.
-3이 하나 있고, 여기에 0이 있어서 -3과 0 사이에서 여기에서는 감소한다, 라고 했기 때문에 f'(x)의 그래프가 어느 쪽에? x축 아래쪽에 이렇게 그려져야 돼.
그다음, 0에서부터 무한대에서는 f'(x)가 0보다 크거나 같아야 되니 이쪽 부분에 함수의 그래프가 그려져야 돼요. 그래서 우리가 f'(x)를 다시 한번 살펴봅시다.
f'(x)는 3x제곱+2ax+b라는 말이야. 즉, 최고차항의 계수가 양수인 이차함수이기 때문에 이렇게 생긴 아이가 와야 돼. 어디에?
여기에 있는 빗금 친 부분에 잘 맞아떨어져야 돼. 그럼 첫 번째로 여러분이 생각할 수 있는 건 0에서는 무조건 얼마일 수밖에 없어? 0일 수밖에 없죠.
그래서 얘가 함수의 그래프가 어떻게 되어야 되냐면, 이런 식으로 그려지면 되는 거야. 그리고 또는 이런 식으로 그려지면 되는 거죠. 이런 식으로. 맞아요?
그래서 가장 먼저 우리가 확인할 수 있는 건 여기에 있는 이 f'(x)는 원점, 즉 (0, 0)을 지나고, -3에서의 함숫값은
0보다 작거나 같아져야 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 따라서 우리가 f'(x) 입장에서 생각해봅시다. f'(x)에다 0을 대입하면 b가 되는데 이 값은 0이 될 거고요.
f'의 x에다 -3을 대입해볼게요. -3 대입하면 27-6a이고, b는 0인데, 얘가 0보다 작거나 같아야 되죠. 6a가 반대로 넘어가면 27보다는 6a가 크거나 같고요.
따라서 a의 값은 6분의 27, 즉 3, 2는 6. 3, 9, 27. a는 2분의 9보다 크거나 같으면 되는 거예요. 문제에서 뭐를 물어봤냐면, f(1)의 최솟값을 물어봤습니다.
1에서의 함숫값을 우리가 보면 1이고요. a가 지금 a가 있고, x에다 1이니까 +a가 되었어요. 그다음에 b의 값은 0이니까 사라질 거고,
+1을 하면 결국은 f(1)은 2+a가 되는데, a가 2분의 9보다 크거나 같아야 되기 때문에 2에다가 2분의 9를 더하면 2분의 13보다는 크거나 같으면 되겠지.
문제에서 f(1)의 최솟값을 물어봤기 때문에 정답은 2분의 13이 되어요. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 그래서 여러분이 어떤 구간이 주어져 있고,
증가와 감소에 대한 얘기가 나왔을 때 도함수를 이용해서 여러분 충분히 함수의 그래프의 개형 파악할 수 있다, 라는 거. 13번 문항도 꽤 좋은 문항이고요.
이 문제도 비슷한 유형의 문제들이 평가원 문제에서 왕왕 나왔기 때문에 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 또 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요.
14번입니다. 어떤 조건이 주어져 있냐면, 우선은 자연수 n에 대하여 닫힌구간 n보다 크거나 같고 n+2보다 작거나 같은 구간에서 정의된 함수 f(x)가 몇 차 함수입니까?
삼차함수입니다. 그런데 f(x)가 일대일함수가 되도록 하는 10 이하의 모든 자연수 n의 값의 합을 구하시오, 라고 되어 있어요.
지금 보면, 이 f(x) 전체가 일대일함수가 되는 게 아니라 닫힌구간, 구간의 크기가 2인 그 구간 안에서 뭐가 되면 돼? 일대일함수가 되면 돼요.
즉, 이 닫힌구간에서 f(x)가 일대일함수라는 얘기는 뭐예요? 그 구간에서 증가하거나 감소하면 되는 거야. 맞죠?
그 구간에서 그래서 x축 위에 있거나 x축 아래에만 있으면 돼. 그런데 그 구간이 자연수 n에 대해서 n에서부터 n+2까지의 구간인 거야.
우선은 그래서 우리는 이 f(x)가 어떻게 생겼는지를 확인하기 위해서 f'(x)를 계산해보면, 3x제곱-18x+24가 되어서요 3으로 묶어내면 x제곱-6x+8이 될 거고요.
3배의 x-2, x-4로 나타낼 수 있어요. 즉, f'(x)를 우리가 이렇게 그려보면 x가 2, 그리고 3. 여기에 4가 있으면 아래로 볼록이야.
최고차항의 계수 양수니까 이렇게 생긴 y는 f'(x)의 그래프가 나오게 되는데. 여러분 지금 보면, n이라는 게 이미 자연수잖아. 이해가 잘 안되면 n에다 1부터 대입해볼게요.
n에다 1을 대입하면 1보다 크거나 같고 x가 1+2, 3보다 작거나 같은 구간을 보면, 여기 1이 있고 여기 3이 있는 거야. 이 구간에서는 2를 기준으로 증가했다가 감소해요.
증가했다가 감소하기 때문에 얘는 일대일함수가 돼요? 아니라고요. 일대일함수는 계속 증가하거나 계속 감소해야 되는 거야. 그래서 n이 만약에 2라고 해봅시다.
n이 2라면 2보다 크거나 같고, x가 4보다 작거나 같은 구간이지. 잘 봐봐. x가 2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 구간에서는 f'(x)가 0보다 작거나 같아요.
그러니까 계속 감소하죠. 그러니까 일대일함수가 될 수 있게 되는 거야. 즉, n이 얼마일 때 가능하구나? 2일 때는 가능하구나. 그러면 n이 만약에 3이라고 해봐요.
3에서부터 얼마까지야? 5까지야. 그럼 얘는 감소했다 증가하니까, 감소했다 증가하니까 일대일함수가 될 수 없죠. 그런데 n이 만약에 4라고 해보자.
n이 4이면 4에서부터 f'(x) 이렇게 쭉 가는 거야. 6까지지. f'(x)가 0보다 크거나 같습니다. 5에서부터 7까지도. 6에서부터 8까지도. 쭉 얘네들은 이제 뭐예요?
증가하는 함수이기 때문에 각각의 주어진 구간에서 뭐가 돼? 일대일함수가 될 수 있는 거죠. 따라서 n에 대해서 10 이하의 모든 자연수 n의 값의 합을 구하시오, 라고 했는데
얼마부터? 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10까지가 가능하구나, 라는 것을 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
따라서 여러분이 지금 보면, 4에서부터 10까지의 계산은 여러분이 어렵지 않게 할 있고요. 그러면 우리 한번 계산해 볼게요. 2에다가 2분의 얘네들은 등차수열이지.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 7개야. 7개가 있고요. 첫항이 4, 끝항이 10인 이러한 등차수열의 합의 입장에서 생각하면 14가 되고, 약분하면 7이죠. 7, 7, 49.
+2를 하면 정답은 51이 된다, 라는 걸 알아낼 수 있습니다. 그러니까 어떤 주어진 구간에서 일대일함수라는 건
어떤 주어진 구간에서 f'(x)가 0보다 크거나 같거나 0보다 작거나 같은 것을 의미한다. 그리고 자연수에 대해서 이러한 구간들을
우리가 생각해 볼 수 있겠구나, 라는 것만 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 15번 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
실수 전체의 집합에서 정의된 함수가 f(x)가 있어서 삼차함수처럼 생겼는데, 누가 있어 버렸어? 절댓값이 있어 버렸어요.
가운데 절댓값이 있는데, 여기 역함수가 존재하도록. 역함수가 존재한다, 라는 말의 의미에서 여러분이 생각할 수 있는 건 뭐예요?
여기에 있는 이 삼차함수의 그래프가 f'(x) 입장에서 항상 0보다 크거나 같아야 돼요, 라는 것을 의미하는 거죠. 그런데 문제는 뭐예요? 절댓값입니다.
따라서 우리가 절댓값의 x-a부터 정리하고 넘어가도록 할게요. 절댓값 안에 있는 x-a가 0보다 크거나 같으면 얘는 그냥 x-a가 되어서 나오고요.
절댓값 안에 있는 x-a가 0보다 작다면 앞에 뭐가 붙어서 나온다? 마이너스가 붙어서 나옵니다.
따라서 f(x)라는 아이는 우리가 2가지로 생각할 수 있어서 x가 뭐보다 크거나 같을 때? x가 a보다 크거나 같을 때는 여기에 있는 x-a의 절댓값이 x-a로 나오게 되어서
x3제곱+x제곱+x-a+2가 되는 거야. 언제? x가 a보다 크거나 같을 때. x가 a보다 작을 때는요 앞에 뭐가 붙어서 나와? 마이너스가 붙어서 나오니
얘가 마이너스이고, 얘가 플러스가 되어서 뭐가 됩니까? x3제곱+x제곱-x+a+2가 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 그래서 우리는 a라는 값을 기준으로 얘네들이 다 뭐 해야 돼?
f'(x)가 0보다 크거나 같은지를 확인해 줘야 돼요. 그래서 f'(x)를 각각에 대해서 우리 생각해 봅시다. 얘는 그럼 뭐가 됩니까? 3x제곱+2x+1이 되었어요. 언제?
x가 a보다 클 때라고 그냥 바로 쓸게요. x가 a보다 클 때는 3x제곱+2x+1입니다. 그다음에 얘는 3x제곱+2x-1이에요. 언제? x가 a보다 작을 때.
그러면 우리는 이 f'(x)가 각각의 구간에서 0보다 크거나 같으냐, 0보다 작거나 같으냐를 우리가 좀 생각을 해줘야 되는데, 기본적으로 f'(x)는 0보다 크거나 같아야 됩니다.
그러면 얘를 우리가 살펴보면 얘는 인수분해는 안 돼. 그러면 f'(x) 입장에서 얘가 어떻게 생겼는지를 확인하기 위해서는 뭐를 생각해 볼 수 있어? 판별식을 생각할 건데,
얘는 짝수이기 때문에 4분의 D 공식을 우리가 사용을 하면, 2로 나누면 1이니까 1의 제곱은 1. -3을 하면 -2가 되어서 얘 0보다 작은 거야.
그러니까 a보다 x가 클 때는 무조건 뭐가 되는 거야? x축 위에 붕 떠 있는 모습인 거예요. 그래서 얘는 항상 판별식이 0보다 작기 때문에 항상 얘는 0보다 크구나.
이 전체는 0보다 크구나, 라는 거. 그래서 f'(x)가 0보다 크거나 같다, 라는 걸 만족해요. 이제 문제는 뭐냐 하면 3x제곱+2x-1입니다.
x가 a보다 작을 때 얘는 어떻게 됩니까? 3x-1에 x+1로 이렇게 인수분해가 되거든.
그렇기 때문에 f'(x)를 x가 a보다 작을 때 우리가 함수의 그래프로 한번 나타내보면 얘가 -1이고요, 얘가 얼마가 되어서?
3분의 1이 되어서 아래로 볼록인 아이가 되는 거야. 그렇지? 얘가 바로 y는 f'(x)의 그래프인데, 항상 어디에 있어야 돼?
어떤 값보다 작을 때, 어떤 값보다 작은 x의 값에 대해서 항상 f'(x)가. 여기 가볼까요? f'(x)가 0보다 크거나 같아야 되는 거야.
항상 f'(x)의 그래프가 x축 위에 있거나 만나도 되는 거야. 어떤 값보다 작을 때. 그러면 예를 들어 a를 여기라고 해봐.
a를 여기라고 하면 얘보다 작거나 같을 때 x축 아래에 함수의 그래프가 그려지지. a가 여기라도 x축 아래에 함수의 그래프가 그려지지. 따라서 a가 최대 얼마일 때?
-1일 때보다 작아야지만 함수의 그래프가 x축과 만나거나 x축 윗부분에 그려지는 거야. 즉 a는 얼마일 때? -1보다 작거나 같아질 때만
주어진 구간에서 f'(x)의 그래프가 0보다 커지게 되는 거죠. 따라서 a가 뭐보다? -1보다 작거나 같았네요.
그러면 이 a의 최댓값은 얼마였네요? -1이었네요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 이차부등식에 대한 개념들이 좀 잘 잡혀 있어야 돼요.
그래서 판별식에 대한 개념도 알고 있어야 되고, 이차부등식 인수 분해되는 모습도 알고 있어야 되는데, 각각에 대해서 x축 위냐, 아래냐, 이러한 개념들 왔다 갔다 하면서
여러분이 잘 정리하고 넘어가셔야 되는 거예요. 아셨죠? 15번 문제. 그래서 절댓값이 있는 모습에 대한 삼차함수에 대해서 역함수가 존재하는 조건 한번 살펴봤습니다.
이제 우리 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요. 이번 유형은요 극대와 극소에 대한 얘기고요.
2023학년도 6월 모의평가 3점짜리, 정말 전형적인 극댓값과 극솟값에 대한 얘기입니다. 그러면 극대, 극소에 대한 얘기이기 때문에 f'(x)부터 구해볼게요.
4x3제곱+2ax라는 삼차함수에 대해서 우리는 x는 1에서 극소이다, 라는 얘기가 나와요. 즉, f'에 x 대신에 1을 대입한 4+2a가 얼마가 되었어? 0이 되었습니다.
따라서 2a가 -4이기 때문에 a의 값은 -2가 되고, a에다 -2를 대입하면 4x3제곱-4x가 되어서 우리 이제 끝까지 인수분해 해볼게요. 4배의 x에 x제곱-1이죠.
따라서 4x의 x+1에 x-1이라는 삼차함수의 그래프를 나타낼 수 있고요. 실제로 여러분, 이 문제는 선생님이 다른 방법으로도 좀 보여드릴 건데, 보세요.
얘가 지금 f'(x)를 구하다 보니 x가 얼마일 때? 0일 때, 그리고 -1일 때, 1일 때 x축과 만나죠. 그러면서 여러분, 이걸 선생님이 그래프를 그려보면 얘는 원점 대칭인 함수예요.
즉, -1과 0과 1에서 x축과 만나고요. 최고차항의 계수 양수니까 이렇게 생긴 삼차함수의 그래프가 나오게 되는 겁니다.
그러면 기본적으로 우리가 -1이랑 0이랑 1을 기준으로 감소, 증가, 감소, 증가이기 때문에 사차함수의 그래프가 이런 식의 그래프가 되었구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
그래서 f(x)의 극댓값이 4일 때라고 했는데, f(x)의 극댓값은 x가 0일 때의 함숫값입니다. 걔가 바로 4였대요. x에다 0 대입하면 b였는데 b가 4였다는 거야.
그때 a와 b의 합을 물어봤습니다. 그러면 아까 우리가 a가 얼마였습니까? -2였잖아. 따라서 a와 b의 합은 얼마가 된다? 2가 된다, 라는 것을 알 수 있는데.
이건 선생님이 정말 정석적으로 풀이해 드린 거고요, 문제를 보면서 선생님이 이 함수의 그래프의 특징을 좀 잡아드리려고 합니다.
그러면 문제가 훨씬 더 빠르게 풀렸을 겁니다. f(x)를 딱 보는 순간 무작정 미분하지 마시고요, 한번 쳐다봐요.
한번 쳐다보면, 상수항, 2차항, 4차 항으로 상수항과 짝수 차수 항들로만 구성이 되어 있어. 그러면 얘는요 뭐에 대해서 대칭인 아이입니까? y축에 대하여 대칭인 아이야.
y축에 대하여 대칭인 아이가 x는 1에서 극소를 가지고, 극댓값도 가지고 있다, 라는 건 결과적으로 여러분, 보세요.
y축에 대하여 대칭인 아이가 극솟값과 극댓값을 다 가지고 있는데, 극댓값이 4래. y축에 대하여 대칭은 사차함수인데 그러면 어떻게 생겨질 수밖에 없어?
이런 식으로 생겨질 수밖에 없죠. 그래서 여기에 있는 이 극댓값은 무조건 x가 0일 때의 함숫값이 될 수밖에 없어요. 그 극댓값이 4래.
그러면 x에다 0 대입하면 자연스럽게 b가 얼마인 게 나와? 4인 것이 나오게 되는 겁니다. 그러면서 여러분이 또 볼게요. x는 1에서 극소이다, 라고 되어 있잖아.
그러면 실질적으로 얘가 x는 1에서 극소잖아. 그러면 같은 방법으로 x가 -1에서도 극소가 나올 거야. 왜? 뭐에 대해서 대칭인 함수니까? y축에 대하여 대칭인 함수니까.
어쨌든 간에 f'(x)를 구해보면, 4x3제곱이고 +2ax가 되었잖아요. 이 삼차함수 입장에서 x는 1이나 x는 -1을 대입하면 0이 되기 때문에
a 값이 편안하게 -2라는 것도 금방 구해낼 수 있어요. 그래서 얘가 지금 y축에 대하여 대칭인 사차함수였기 때문에 우리 아까 봤듯이 f'(x)는 원점 대칭인 함수였던 거야.
다양한 그런 특징들을 여러분이 좀 잡고 갈 필요가 있기 때문에 선생님이 한 번 더 함수의 그래프 입장에서 설명해 드렸습니다.
그러면 우리 또 교재에 있는 문제들 해결해 보도록 할게요. f(x)가 x3제곱+ax제곱+bx라고 주어져 있습니다.
물론 문제에서 필요하든 필요하지 않든 여러분이 이걸 딱 보는 순간 뭐가 없어요? 상수항이 없죠. 상수항이 없다는 건 얘는 0에서의 함숫값이 얼마? 0.
즉, 원점을 반드시 지나는 삼차함수구나, 라는 생각은 할 수 있고요. 닫힌구간 p, q에서 감소하도록 하는 실수 p의 최솟값이 1이고 실수 q의 최댓값이 5일 때라고 되어 있어.
p보다 x가 크거나 같고, q보다 작거나 같은 구간에서 f'(x)가 감소해. 0보다 작거나 같네. 그렇죠? 그런데 이 p의 최솟값이 1이고, q의 최댓값이 5래.
지금 기준이 뭐가 생겼냐면 1이랑 5라는 기준이 생겼는데, p가 최소 1이래요. p는 최소 1이라고 했으니까 p는 뭐보다는? 1보다는 크거나 작겠지.
그다음에 q의 최댓값이 5야. q는 5보다는 작거나 같은 거야. 그러면 여기에 p가 있고, 여기에 q가 있는데,
여기에 있는 이 p와 여기 있는 이 q 사이에서 f'(x)는 0보다 작거나 같아야 된다는 거죠. 맞아요? 그러면 우리가 f(x) 입장에서 생각을 해보자.
f(x)를 우리가 생각을 할 거니 3x제곱+2ax+b가 되었는데, 여기에서 우리는 무엇을 생각할 수 있습니까? 함수의 그래프가 이렇게 아래쪽에 있어야 되는 거야.
여기까지 이해됐죠? 그러면 다 됐잖아. 여기서 우리는 기본적으로 p는 1보다 크거나 같고, q는 5보다 작거나 같은데, 그러한 곳에서 f'(x)를 나타내면 뭐가 돼야 돼?
x축 아래에 있거나 x축과 만나야 돼. 그러면 결국 f'(x) 입장에서 우리가 생각을 해보면, 얘는 서로 다른 두 실근인데 얘가 뭐였어?
1이랑 5를 가지겠구나, 라는 것밖에 생각할 수가 없는 거죠. 맞아요? 그래서 다 됐습니다. 그러면 우리는 여기에서 서로 다른 두 실근이 하나는 1이고, 하나는 5니까
두 실근의 합은 -3분의 2a가 되는 거죠. 따라서 여러분, 이거 계산하면, 6이 될 거고요. 이거 약분 하면 3이 되었어. a의 값은 얼마이다? -9가 된다.
그리고 서로 다른 두 근의 곱은 1 곱하기 5니까 5인데, 얘는 3분의 b였습니다. 따라서 b는 얼마가 된다? 15가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요.
따라서 여기서 우리는 a+b의 값이 얼마가 되었다? 6이 되었다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 기본적으로 여러분, 이 닫힌구간 내에서 감소해야 되잖아.
그러면 이 닫힌구간 내에서 감소했다, 라는 건 결국 주어진 구간에서 f'(x)가 0보다 작거나 같은 거야. 그래서 f'(x)가 최대 어디까지 와야 돼?
이렇게 와야지만, 이렇게 와야지만 p와 q 사이에서 x축 아래에 있는 거야. 그러면 얘네들보다 더 벌어졌다, 라고 해봐. 여기에 p가 있고 여기가 q가 있다, 라고 해봐.
그럼 여기서는 이 부분이 뭐예요? 증가하고 있기 때문에 안 되겠지. 따라서 당연히 f'(x)는 1이랑 5에서 뭐랑 만나야 돼? x축과 만나야 되는구나.
이걸 판단할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 발문이 살짝 생소했을 겁니다. 닫힌구간에서 감소하도록 하는 실수 p의 최솟값과 실수 q의 최댓값이 무엇을 의미하느냐.
이걸 여러분이 한 번 정도는 정리를 하고 넘어가실 필요가 있어요. 그러니까 발문을 이렇게도 할 수 있구나, 라는 거 16번 문제로 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 또 17번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 최고차항의 계수가 1인 사차함수 f(x)가 주어져 있습니다.
최고차항의 계수가 1인 사차함수야. 그런데 f(x)는 x는 3에서 극댓값 0을 가진대요. 3에서 극댓값 0을 가지는데,
방정식 f(x)는 0의 세 실근을 작은 것부터 차례로 나열하면, 뭐라고 되어 있어? 등차수열을 이룬다, 라고 되어 있습니다.
여러분, 지금 얘가 최고차항의 계수가 1인 사차함수요. 사차함수가 x축이랑 어떻게 만난다는 거야? 세 실근이야. 서로 다른 세 점에서 만난대.
그래서 작은 것부터 차례로 나열하면 등차수열을 이룬다, 라는 겁니다. 그러면 우리가 결국은 사차함수인데, 최고차항의 계수가 1이고,
극댓값이 존재하니 당연히 극솟값도 존재할 건데, 얘가 x축과의 관계를 봤더니만 뭐가 됐대? 서로 다른 세 점에서 만났대. 그럼 어떻게 생겨질 수밖에 없어?
이런 식으로 생겨질 수밖에 없는 거죠. 그래서 x는 3에서 극댓값 0을 가져. 얘가 지금 (3, 0)이야. 즉, x축과 이렇게 접하는 모습이었다는 거야.
그러면 서로 다른 세 실근이 여기서 하나, 여기서 하나 더 생기겠구나, 라는 것을 알아낼 수 있습니다.
그러면 얘는 결과적으로 등차수열을 이루고 있기 때문에 여기서부터 여기까지의 거리랑 여기서부터 여기까지 거리가 뭐예요? 공차로 같아졌겠지.
그래서 그 공차를 d라고 한다면 여기에 있는 이 x 좌표는 뭐가 돼? (3-d, 0)이 되겠죠? 그러면 여기 있는 x 좌표는 (3+d, 0)이 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
따라서 최고차항의 계수가 1인 사차함수니까 f(x)는 우리가 뭐라고 나타낼 수 있을까? x-3+d에다가 얘는 뭐가 돼? x-3 몽땅의 제곱이죠. 왜? x축과 접하고 있기 때문에.
그다음에 얘는 뭐가 됩니까? x-3-d가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다. 이랬을 때 함수 f(x)의 극솟값이 -6일 때 f(0)의 값을 구하시오, 라고 되어 있어.
극솟값은 어디에 있습니까? 여기에도 하나 생기고, 여기에도 하나 생길 거야. 그래서 여기에 있는 이 값을 찾아내기 위해서
우리는 f(x)를 미분해서 0 되는 x 값을 더 찾아내야 돼요. 선생님이 우선은 정석대로 풀어드리려고 이렇게 설명하고 있습니다.
이따가 더 빠르게 해결하는 방법도 알려드릴 거예요. 그러면 f'(x)를 우리가 계산을 해볼게요. 얘 미분하면 얼마야? 1이고. 결국 x-3의 제곱에 x-3-d가 되었습니다.
가운데 거 미분하면 얼마예요? 2배의 x-3이 되고, 얘랑 얘랑 남아 있죠. x-3+d에 x-3-d가 될 거고요.
마지막 거 미분하면 1이기 때문에 x-3+d에 x-3 몽땅의 제곱이 남아 있어요. 그래서 여러분이 지금 보면, 누가 공통으로 들어 있냐면,
x-3이 하나씩은 공통으로 들어 있습니다. 따라서 우리가 x-3으로 묶어낼 수 있었다, 라는 거 알아요. 왜?
3에서 극댓값을 가졌기 때문에. 그러면 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾기 위해서 얘네들을 다 어떻게 해야 돼? 남은 애들을 전개해줘야 돼요.
그러면 앞부분은 뭐가 남아 있어? x-3에 x-3-d가 남아 있고요. 두 번째는 2배의 x-3+d와 x-3-d가 남아 있고요. 가장 마지막에는 누가 남아 있습니까?
x-3+d와 x-3이 남아 있어요. 그래서 얘네들을 가지고 여러분이 어떻게 해야 돼? 다 전개를 해야 돼. 다 전개를 해서 여기다가 다 집어넣는 거야.
그리고 얘는 0이 돼야 되지. 그러면 여기서 몇 개가 나올까? 극솟값을 가지게 하는 x의 값이 2개가 나와. 그중에 아무거나 하나 정해서 대입을 했더니
그 값이 f(x)에다 대입했더니 그 값이 -16이 되었대. 그럼 선생님, d의 값 찾아낼 수 있겠네요? d의 값 찾아내면 x에다 0 대입 하면 얼마가 되는지 확인할 수 있겠네요.
그런데 여러분, 어때요? 딱 봐도 하기 싫잖아. 그렇죠? 이걸 다 계산하려니 머리가 너무 아픈 거야. 그래서 선생님이 이제는 어쩔 수 없다. 뭐를 알고 있어야 된다, 얘들아?
선생님이 뭐라 그랬냐면, 비율 관계 정도는 알고 있어야 돼요. 비율 관계를 알고 있다면, 봐봐. 여기서부터 여기까지가 d야. 여기서부터 여기까지 거리가 d라는 말이야.
여기서부터 여기까지 거리가 d라면 우리는 여기에서 지금 극댓값을 갖게 하는, 극댓값이랑 똑같아지게 하는 x의 값이 3개가 있을 때
극솟값을 가지게 하는 x의 값까지는 비율 관계가 있다 그랬어. 1:√2. 1:√2야. 그러면 d에서 √2로 나누면 여기서부터 여기까지는 얼마가 돼? √2분의 d가 되는 거죠. 맞아요?
따라서 극솟값을 가지게 하는 x의 값은 3+√2분의 d이거나 3-√2분의 d였던 거야. 즉, x에다가 3+√2분의 d를 대입하면 극솟값이 얼마였다? -16이었던 거예요.
그래서 그대로 대입을 하는 겁니다. 훨씬 더 간단해져요. 왜? 3-3 하면 사라지거든. √2분의 d+d야. 보자.
√2분의 d+d가 하나 있고요. x 자리에 여기다가 그대로 대입하면 또 3이 사라지지. 그러면 얘는 뭐예요? √2분의 d의 몽땅의 제곱입니다. 여기에서 얘를 빼는 거지.
여기서 여기를 빼면 3-3 해서 사라지죠. 그래서 얘는 뭐가 되냐면, √2분의 d-d가 남아 있어서 이 값이 -16이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
그러면 얘도 생각보다 계산이 간단한 게 합차 공식이에요. √2 제곱하면 2분의 d제곱이고, -d제곱이 되어서 -2분의 d제곱이 됩니다. 얘도 제곱을 하면 얼마입니까?
2분의 d제곱이죠. 따라서 얘네 둘을 곱하면 -4분의 d의 4제곱이 -16이었던 거야. 그러면 마이너스, 마이너스, 플러스 되고요.
d의 4제곱이 64가 되었네, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. d를 굳이 구하지 말고 우리가 진짜 필요할 때 d를 구할 겁니다. 문제에서 0에서의 함숫값을 물어보고 있거든요.
그러면 0에서의 함숫값이라는 건 x에다 0 대입하면 3+d죠? 0 대입하면 -3의 제곱이니까 9가 됐고요. 0 대입하면 -3-d가 되었어.
-3+d와 -3-d. 얘도 합차 공식이기 때문에 9배의 -3을 제곱하면 9-d제곱이 됩니다. 여기까지 됐나요?
그러면 d4제곱이 64야. 그럼 d는 실수이기 때문에 d제곱은 양수고요. 얘는 얼마가 돼? 8이 되어서 이 자리에 얼마가 들어가? 8이 들어갑니다.
9-8 하면 1이기 때문에 9 곱하기 1은 9. 정답은 9가 나오게 되는 거예요. 선생님이 수능 개념 강의에서요. 얘들아, 어쩔 수 없어, 요즘 계속 그냥 출제하고 있네. 뭐?
비례 관계. 그래서 여러분이 반드시 사차함수 그래프의 비례 관계, 삼차함수 그래프의 비례 관계를 알아야 이렇게 복잡한 식을 조금은 수월하게 계산할 수 있습니다.
그래서 선생님이 아까 정석대로 보여드렸는데, 어때요? 하면 돼. 계산하면 되기는 하지만 너무 오래 걸리고 거기서 실수가 잦아질 겁니다.
반드시 비례 관계를 이용해서 극솟값을 가지게 하는 x 값을 찾아내는 연습을 해보는 것도 좋고요. 이 문제에서요 선생님이 한 가지만 좀 더 설명해 드리려고 합니다.
이번에 평가원에서 나왔던 문항도 비슷하게 선생님이 해결을 해라, 라고 얘기를 했는데요. 문제에서 뭐라 그랬냐면, 극솟값이 -6일 때 0에서의 함숫값을 물어봤거든요.
여러분이 이 문제도요 사실은 아까 f(x)를 선생님이 어떻게 뒀냐면, 얘랑 얘랑 얘를 근으로 하는 삼차함수였기 때문에 x-3-, -, +d. 그리고 x-3의 제곱.
그다음에 x-3-d로 이렇게 놨다는 말이야. 그런데 우리가 지금 보면 이 f(x)라는 아이는 (3, 0)이라는 점에 대해서 x는 3이라는 직선에 대해서 어떤 관계입니까?
대칭인 관계야. x는 3에 대해서 대칭인 관계입니다. 그래서 처음부터 여러분이 어떻게 옮겨놓고 문제를 해결하는 것도 나쁘지 않냐면,
x축에 대해서 -3만큼 평행 이동시켜버리는 거야. 걔를 우리가 g(x)라고 하잖아요. 왜? 그러면 얘는 뭐에 대해서? y축에 대하여 대칭 관계가 돼요.
그러면서 어떤 모습이 됩니까? 이런 모습이 되죠. 계산을 편하게 하기 위해서야. 그래서 얘를 0이라고 하면요 아까도 얘기했지만 얘는 뭐가 돼?
그냥 d가 될 거고, 얘는 -d가 될 거야. 그래서 g(x)라는 아이가 생겨서요 모양은 그대로 평행 이동됐기 때문에 최고차항의 계수는 양수일 겁니다. 그럼 얘는 뭐가 돼?
x-0의 제곱인 x제곱이 하나 있고, x-, -d. 그다음에 x-d. 이렇게 g(x)가 생겨지게 돼요. 그리고 우리가 자연스럽게 비율 관계 이용하면 얘는 뭐가 됩니까?
0에서부터 d까지를 √2로 나눴으니 √2분의 d가 되는 거야. 그래서 얘를 한 번 더 정리해서 쓰면, x제곱의 x제곱-d제곱이었겠죠.
그러면 극솟값은 g의 √2분의 d일 때의 함숫값이 되어서 √2분의 d의 제곱은 2분의 d제곱입니다. 그리고 또 다시 2분의 d제곱-d제곱이니까 -2분의 d제곱이 -16이었던 거야.
그러면 마이너스, 마이너스 하면 플러스 됐죠. 따라서 d의 4제곱이 64가 되는구나, 라는 것까지 알아냈어. 그러면 여러분이 여기서 생각을 해보자.
이 g(x)라는 아이는 f(x)를 x축에 대해서 -3만큼 평행 이동한 아이잖아. 그러면 이 g(x)를 x축에 대해서 3만큼 평행 이동하면 뭐가 돼? f(x)가 돼.
x축에 대하여 3만큼 평행 이동했다? g의 x-3을 의미하는 거죠. 그렇게 하면 얘는 뭐가 됩니까?
자연스럽게 x-3의 제곱이고요. 여기는 x-3의 제곱-d제곱이 되어서 얘가 바로 뭐였다? f(x)였구나. 그러면 0에서의 함숫값은 0 대입하면 얘는 9고요.
0 대입하면 뭐가 됩니까? 9-d제곱이구나. 이렇게 가면 계산이 훨씬 더 간단하게 되겠지. 그러니까 3을 데리고 다니다 보니까 너무 복잡해지는 거야. 그래서 어떻게 해?
x축에 대해서 -3만큼 밀어버려. 밀어버리면 3이 사라집니다. 그럼 우리는 g(x)에 대해서 이 g(x)는 y축에 대하여 대칭의 아이니까
g에 대한 식을 너무나도 편하게 활용할 수 있어요. 그런 다음에 내가 원하는 모습으로 다시 가지고 가도 문제가 해결이 된다, 라는 거.
이런 것들을 여러분이 팁으로 알고 있으면 아무래도 문제 풀 때 조금은 더 정확하고 빠르게 풀 수 있다, 라는 거. 이런 것들도 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.
제 기억에 6월 모의평가, 2024학년도 6월 모의평가에서 넓이 구하는 문제였나요? 그것도 마찬가지로 그런 식으로 평행 이동을 이용하면 훨씬 더 빠르게 풀 수 있었거든요.
이런 것들을 여러분이 좀 팁으로 하나 알고 넘어가시면 좋을 것 같다, 라는 생각이 들었습니다. 이제 우리 열여덟 번째 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
열여덟 번째 문항도 여러분이 이 f(x)와 g(x)에 대한 얘기를 좀 잘 봐야 되는데, f(x)는 2x3제곱+ax제곱+bx+18입니다. 삼차함수야.
그런데 최고차항의 계수는 양수인 삼차함수입니다. 그러니까 그냥 증가할 수도 있고 증가하다가 미분계수가 0이 됐다 증가할 수도 있고,
극대, 극소가 모두 있는 이 3가지 모양을 머릿속으로 생각을 하면서 g(x)라는 아이가 있어서 2x+3이라는 직선이 있었습니다. 그런데 h(x)라는 아이를 결정을 할 건데,
f(x)와 g(x) 중에서 f(x)가 g(x)보다 크거나 같으면 f(x)라는 함수의 그래프가 g(x)라는 함수의 그래프보다 위에 있거나 만나면 f(x)를 h(x)로 사용을 하는 거야.
f(x)라는 함수의 그래프가 g(x), 직선보다 아래에 있으면 직선을 h(x)로 사용해라, 라는 겁니다. 그랬을 때 h(x)가 미분 가능하지 않은 x의 개수가 3개래요. 무슨 얘기야?
삼차함수랑 직선이 그냥 통과해서 만나는 거야. 접하거나 만나지 않을 때는 뭐 하는 거야? 그냥 각자 자기 자신을 사용하기 때문에 미분 가능해요.
미분 가능하지 않다, 라는 건 교차해서 만났다는 건데, 교차해서 만나는 게 몇 번 있어야 돼? 3번 있어야 되고. h(x)가 x는 1에서 극대, x는 3에서 극솟값을 가져야 된대요.
그러면 기본적으로 여러분, f(x)를 선생님이 항상 결정하는 데 있어서 그냥 증가한다, 라고 해봐.
그냥 증가할 때는 아무리 어떤 직선이 오더라도 무조건 1개의 점에서만 교차해서 만나요. 그렇기 때문에 미분 가능하지 않은 x의 개수는 여기서 하나밖에 없습니다.
마찬가지로 이런 식으로 생겨졌다, 라고 해 봐. 그러면 선생님, 얘네들은 어떻게 잘 그리면 3개의 점에서 만날 수도 있잖아요. 맞아요. 3개의 점에서 만날 수도 있는데,
그렇게 해서 여러분 봐봐. 선생님이 정말 너무 럭키하게 우리가 그렸어. 잘 그렸어. 이렇게 해서 우리가 2x+3을 이쁘게 그렸어요. 그려가지고 뭐를 결정해야 돼?
누가 더 위에 있냐, 아래에 있냐를 결정해서 f(x)가 위에 있을 때, 즉 흰색이 위에 있을 때는 얘를 결정하는 거야. 그다음에 누구를 결정하는 거야? g(x)를 결정했지.
그다음에 이번에는 얘가 위에 있네. 그다음에는 얘가 위에 있네, 이렇게 결정을 했는데, 이렇게 해놓고 빨간색을 봤더니 극댓값이랑 극솟값이 존재해요?
존재하지 않는 거야. 그래서 (나) 조건을 이제 만족하지 않아요. 그렇다면 결국은 f(x)가 극댓값과 극솟값이 모두 존재하는
이렇게 생긴 함수였겠구나, 라는 것을 알아낼 수 있고요. 서로 다른 몇 개의 점에서 만나야 돼? 3개의 점에서 만나야 되겠지.
따라서 2x+3이라는 g(x)가 이렇게 한번 생겼다, 라고 생각해 보도록 할게요. 그러면 여러분이 봤을 때 나는 어떤 부분을? 위에 있는 부분을 사용할 거야.
f(x) 따라오다가 누구를 따라갈 겁니까? g(x) 따라갈 거야. g(x) 따라갔고요. 그다음에 또 다시 f(x) 따라가네요. 그다음에 g(x) 따라가는 이런 모습이고.
여기 있는 이 교점들 중에서 미분 불가능한 3개의 점이 나오게 됐어. 그러고 봤더니 x는 1에서 극대래. 여기가 바로 x는 1이구나.
그러면 극댓값을 가졌기 때문에 초록색이 누구였어? f(x)였으니 f'(1)이 얼마였구나? 0이었구나, 라는 것을 알 수 있고요. 두 번째, 극솟값은 어디서 가집니까?
여기 극소예요? 아니지. 증가하다 증가해요? 증가하다 감소했으니까 극소, 감소하다 증가했구나. 여기서 x는 얼마였구나? 3이었구나, 라는 것을 알 수 있습니다.
여러분이 잘 봐야 되는 게 부드럽게 이렇게 곡선으로만 극솟값이 결정되는 거 아니야. 감소하다 증가하면 무조건 극소입니다. 얘는 증가하다 증가하니까 극소가 아니겠지.
그래서 여러분이 우선은 여기에서 하나 더 알 수 있는 게 뭐예요? 3에서는 뭐를 해? 얘네 둘이 만나는 거야.
얘네들이 만났기 때문에 여기서 우리는 f의 x에다 3을 대입한 함숫값이 여기에 있는 g(x)에다가 x 대신에 3을 대입한 함숫값, 즉 얼마가 되었어?
9가 되었구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 우리는 f(x)를 한번 데리고 와보도록 할게요.
f(x)가 2x3제곱+ax제곱+bx+18이라고 주어져 있습니다. 그러면 우선은 f'(x)부터 우리가 생각을 해보면,
6x제곱+2ax+b가 됐고요. 여기다 얼마를 대입하면? 1을 대입하면 0이래. 1 대입하면 6+2a+b가 0이 되었고요. 여기다 3도 대입하래요. 그러면 얼마 돼야 돼?
9가 돼야 된대요. 그러면 3을 대입하면 27 곱하기 2 하면 54. +9a+3b+18이 얼마였다? 9였다, 라는 것까지 우리가 알 수 있죠. 따라서 한 번 더. 9a+3b는 얘네들 얼마입니까?
72가 되었죠? 72가 넘어갔어. 그럼 72에서 9를 빼면 뭐가 됩니까? -63이 되었습니다. 따라서 우리가 3으로 약분하면 3이고요, 여기는 1이고,
-21이 되어서 우리는 무엇을 하나 더 알아낼 수 있냐면, 3a+b 넘어오면 +21이 0이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 여기서 이거 뺄까요?
빼면 3a-2a 하면 a가 될 거고, b-b 하면 0이죠. 21에서 6을 빼면 15가 되어서 얘는 넘어가면 a는 -15가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다. a가 -15였습니다.
그러면 -15를 대입해 보도록 할게요. a에다 -15를 대입하면 6-30+b가 0이 되어서 b는 얼마가 됩니까? 24가 되겠지. 여기까지 나오게 되는 거야.
따라서 f'(x)는 6x제곱에 계산하면 -30x+24가 되었어요, 라는 것까지 알 수 있고요. 문제에서 f(x)의 극댓값과 극솟값의 합을 물어보고 있거든.
그래서 우리 극댓값과 극솟값을 가지게 하는 x의 값들을 다 찾아볼 겁니다. 얘를 6으로 묶어내면 x제곱-5x+4가 되어서요 이게 x-1, x-4로 이렇게 인수분해가 됩니다.
그러면 1에서의 함숫값이 극대, 4에서의 함숫값이 극소인데, 우리 아까 a의 값이 얼마였습니까? -15였죠.
그다음에 b의 값은 얼마였습니까? 24였기 때문에 그대로 대입해서 우리 계산해 보도록 할게요. 극댓값과 극솟값의 합입니다. 극댓값은 1에서의 함숫값.
극솟값은 4에서의 함숫값이야. 그래서 1부터 대입해서 계산할게요. 1 대입하면 2예요. 그런데 a가 -15니까 -15. b가 얼마? 24였습니다. 그리고 +18이 1에서의 함숫값.
즉, 극댓값. 이제 4에서의 함숫값을 선생님이 계산을 할 건데, 딱 봐도 너무 하기 싫게 생겼지. 잘 봐요. 여기는 2 곱하기 4의 3제곱이야. 그런데 a가 얼마였냐면, -15고요.
4의 제곱이야. 그런데 b가 24거든. 24가 뭐냐 하면, 6 곱하기 4로 나타낼 수 있지. 거기다 x에다가 4를 대입했기 때문에 얘는 +6 곱하기 4의 제곱에 +18로 나타낼 수 있어요.
그래서 4의 제곱으로 한 번 더 묶어내면 2랑 4랑 남아서 8, -15+6이 되고, +18이었던 거야. 그래서 우리가 이 부분을 보면, 14-15니까 -1이거든.
그래서 -16+18이 되어서 얘는 얼마가 되었다? 2가 되었다, 라는 것을 알 수 있어요.
그래서 실질적으로 극솟값은 복잡해 보였지만 생각보다 어렵지 않게 2라는 것을 우리가 알아냈고요. 얘는 얼마입니까? -13이니까 얘는 11이지.
따라서 이 부분은 얼마가 됐다? 29가 되었다, 라는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 우리 얘네들 더하면 정답은 얼마가 되었어?
31이 되었어요, 라는 거 확인할 수 있게 되는 거죠. 극댓값, 극솟값은 여러분이 찾아내면 되고요.
이 문제에서는 결국 이 삼차함수의 그래프와 직선의 위치 관계를 활용해서 f(x)가 궁극적으로 어떻게 생겼는지를 우리가 찾아내야 되는 문제였어요.
그래서 이런 문제들 여러분 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리가 극대와 극소에 대한 유형까지 모두 살펴봤고요.
다음 시간에는 함수 그래프에 대한 얘기들 연결해서 해보도록 하겠습니다. 학생들이 조금 불편해하는 부분이기는 하지만
우리 다음 시간에도 하나하나 차근차근 해결해 보도록 할게요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.